这种方法啊
这是套路之一啊
角色场景跟目的
这是关于我们是有意的一个方法
那我就说到这儿啊
当然在实践过程中可能分析的方法
就像我前面也讲过不止一种
可能有很多种
包括你去网上看很多各种各样的一些资料
或者一些文档
或者这些文章
你会发现不同的人会讲到很多不同的这种方法
当然各种各样的方法它都有它的好处啊
那么对于我们最开始而言
我们不一定要迷恋于说去网上搜寻各种越多越好的这种方法
不是这样
我们最开始是什么
比如有一种在手里
你先把这一种怎么样能够熟练的去运用它啊
那么对于我们而言
在此基础之上
你可以尝试去啊自己想一些更多的办法
或者说收集一些更多的一些分析的方法
这个是可以的好
那么我们目前建议大家先用这样的一个方式去尝试
当然我们在后续的课程当中还会有别的一些分析的方法教给大家啊
那么这个阶段我们先了解的就是这个啊
那么我们了解了这个分析方法之后
其实在真正去做需求分析的时候
我们结合我们前面所讲的一些案例啊
其实我们会发现我们并不是上来就直接分析的啊
比如说或者是说我们并不是说直接上来就开始去准备
去想着做成一个方案
准备想着去转化成产品需求
比如说我们上午所举的这个例子当中啊
那个上午去
上午昨天举了一个例子
就是什么呃
那个那个拖车
那个就是那个物流的那个白米音响啊
物流的
然后那个会迟到的那个那个案例有印象
那个是什么
我们收集需求以后
我们我们给大家讲的是在收集需求的时候再去做一个翻译器
是不是啊
但是如果我们把这个东西要严格的去拆开的话
把这个步骤再细一点
其实我们会发现啊
在此之前我还强调一个点
就是要去先明确当下的是不是一个业务
尤其是你刚入职一家新公司的时候
是不是这样
所以从这个角度来讲
这个事情它本质上不是在做分析
本质上是在干嘛
是在了解对吧
了解业务你还没开始分析啊
只不过我们上次讲方法的时候
先把它这么红一谈
但如果要严格的拆分开
其实我们是在了解这个东西的一个背景是怎么样的
了解这个东西是怎么运转的
对吧啊
那么这个东西我们称之为叫做需求的成绩啊
就是你还不了不了解他那些过往的一些背景怎么样啊
所以如果你直接去分析一些细节
可能会有一些舞步差
所以我们一般在工作当中接到了需求的时候
我们虽然会问很多问题
但是其实严格来讲
问这些问题的本质是帮助我们去理解这个需求
也就是澄清这个需求
那么所谓的需求澄清啊
其实我们前面提到的很多都是类似于这样
如果严格来讲的话
我们再去分析之前
最好先做的是澄清这个事情啊
而且我们在前面讲解案例的过程当中
其实也在做了这样一个事情啊
那我们来看一下索尼这样做所谓的这种需求的成绩呢
这个地方主要是看一下这个地方啊
这一点就是我们工作当中以后
大家收集的时候
无论是当面的收集还是用户反馈的
不是单面的这种情况
总之就是如果是当面的
可能就会出现像我们上网所说的一个问题
把一个需求抛过来以后
你怎么样了
就是不明白对吧
所以我们上午问了很多东西
比如为什么啊
或者怎么怎么样
就是这些东西这些都是因为什么呢
这个需求说得不清不楚啊
需求说的不清不楚的
所以这个时候我们其实需要先了解一些东西是什么
就比如下午所说的物流也是啊
他为什么迟到
这个时候他说迟到
想用一个产品的方式去改进
那么这个需求你说他清楚吧
不太清楚为什么
比如说迟到这个事儿到底是什么原因造成的
或者说直到这个事情跟我们现在业务有关系吗
到底这个司机是怎样被分配出去
然后去做这个托运的是吧
这些东西我们都不知道啊
所以更那就谈不上要去后面去设计这个产品了
所以在一般情况下
如果这个需求你拿到了以后就是一头雾水
其实我们这个时虽然说我们上的都把它混为一谈
要分析
但本质上如果我们严格区分阶段
在分析前其实还有一个什么澄清这个事儿啊
澄清需求也就是对这个不明确的地方啊
尽可能聊一聊搞明白
所以这个叫所谓的需求诚信
而澄清的最核心的一个点就是我们项目所说的什么呢啊
搞清楚他为什么要做这个玩意儿啊
我也想要做这个事
所以这个就是所谓的这种需求成绩的我们最最核心的一个点
就是试图去整明白他为什么想要做这个东西
也通过去问为什么就能够了解到这个东西的一些背景
大概是什么样子啊
他的业务背景啊
他为什么会有这个想法的一些背景
这个时候就能够聊出来啊
所以这个澄清的这一点是最核心的
就是了解为什么大家为什么那么了解
为什么是一个大的目标
在里面会有一些比较具体的啊
这个是跟我们后面分析是结合起来的是吧
那么具体的会分成这么几个阶段
几个方向来去组啊
其实跟我们分析需求的时候
角色场景目的很像啊
很像
但是不同的点是什么
不同点角色场景目的是我们靠分析这个是什么
你可以直接能问的就直接去问啊
是这样的几个区域啊
那么澄清的时候
也就是说你向对方去问问题的时候
我们围绕着到底为什么要做这个东西去除法
然后在这个过程当中
我们还是既然能够去问
那我就顺便问清楚啊
到底是谁啊
在什么情况下遇到了什么样的问题啊
遇到什么样的问题
所以其实发现没有
这个跟我们做访谈的时候有一部分是不是很像
是不是跟访谈的时候是什么呢
是现状
然后什么痛点
然后怎么样解决方案
是不是跟那个是很像啊
现状脱离解发这个什么
这个问题其实就是他的现状过程当中所产生的一些什么痛点啊
然后在这个地方我们的现状就是有了这个痛点之后
他甚至是可以怎么解解决
其实本质上你可以理解为这里就是现状痛点根解决方案啊
就是类似于这样的一些东西
目前自己的用户的一些解决方案啊
所以这是我们在问对方的时候
可以从这些角度出发去问明白到底这个需求的产生是谁产生的
到底遇到什么问题
他为什么有这种想法啊
所以这是一个所谓的这种澄清一个需求
就是在做这样的一些事情啊
那么这是第一个我们要做的事情
通过这些问题
这些角度的问题来整明白到底这个需求大概是什么样子的一个背景啊
这是第一个让我们来看一下上午所说的这个案例里啊
其实上午我们直接就去分析了
当然在如果说在可能的情况之下啊
我们如果能够去嗯
有一些那个同事可以去聊的情况之下
其实有些东西我们可以直接通过跟他去聊来整明白
比如说我们来看一下
有一些有一些是可以通过去聊
当然有一些我们甚至可以一目了然
就能够把整明白
那我们来看一下这个地方
上午我们是不是有提到
就是这样的一个案例啊
他这个老师在这个直播间里发现一个这样的一个情况
所以说他现在体现的是这样的一个需求
就是我们上周所说的
那么如果说假定我们现在是要去澄清这个需求啊
做需求的成绩
我们有条件的情况之下
可以去跟人去确认的话啊
假定是这种有条件可以跟人确认的情况之下
那我们这个时候其实是不是要找到大事啊
找到当事人去跟他去确认是不是最核心的一个点
就是围绕着什么除法
为什么除法对吧
为什么你想要有这样的一些东西啊
那么上午我们在讲的时候是跳过了曾经的
对不对
因为我们上午假定是没有办法找到这个人
那么我们就直接自己来分析了
对不对
当然有时候如果能找到当事人的情况之下
我们可以去跟他去确认一下
得到一些最直接的一个关于需求
那为什么有这种想法
为什么想要做这些东西的一些原因啊
所以澄清的本质你可以理解为他也是在做什么
这其实也是在做分析
也有也是在做一种分析
对不对
本质是不一样的
是不是这种感觉
我明白他为什么做这个事
是不是跟我们分析的时候
角色场景目的是不是一样的
所以你会发现成绩一个需求
也就是通过跟需求方去确认了解这个需求
跟我们自己在那分析
是不是本质上都是想办法知道为什么他会有这个想法
是不是这样
只不过一个是通过我们可以当面去确认一下
一个是可以通过什么我们自己
然后凭借对于场景的梳理来做这个事啊
那么场景的梳理是建立在我们可能实在是没有办法
那我们就自己来梳理
如果能确认的情况下
我们当然可以怎么样选择去直接确认
对吧啊
所以需求的成绩本质上就是在做这样一个事情
它跟分析是一样的
其实本质上只不过方式不同啊
而而且需求的成绩这块可能还有一个跟分析不一样的点就是什么
就是有时候确实我们不了解业务背景
所以你需要怎么样去跟对方聊一聊业务背景是什么样子
那么也就是所谓的这种现状这些东西啊
所以这些是我们在这一块可以去做啊
那我们按照刚才的公式来讲的话
无非就是什么呢
最核心的是围绕着y除法对吧
为什么
然后引擎出来的到底是谁
然后有些什么样的现状
有些什么样的问题啊
那我们来看一下这个地方所谓的谁啊
就是谁谁在用啊
那就是我们直接去问到底谁在用了
这个其实都不用问
都已经知道是谁了啊
这个外籍老师对不对
外籍老师对产品有些需求啊
甚至也有可能是学生
所以说我们去了解一下啊
实在没有人可以去确认的情况下
我们才自己来分析
有人可以确认你就怎么样直接去确认去澄清一下啊
所以一般啊这个地方我们先了解的是who啊
到底是谁
然后第二个就是什么这个地方啊
就是word啊
word就是在什么情况下产生了什么问题
什么情况下产生问题
这个你发现你是不是跟我们刚才分析需求里面的哪个点很像
是不是场景就是跟场景非常像啊
所以成绩这个东西只不过换了另外一个角度去想办法了解而已啊
他跟那个本质是一样的啊
所以这个地方你甚至可以理解为它是有点像场景啊
有点像大题
我们就是了解清楚在这个使用产品过程当中
这个需求方到底是因为什么样的原因导致他提出了这么一个需求啊
提出了想要去打字
想要去举手啊
什么这样的一些需求
就是想办法整明白这个点啊
然后第三个点这个点啊
我在这里所提到的是什么呢
就是目前该怎么解决这个地方的目的啊
问这种方向的一些目的
是想要去从侧面了解到用物质有没有一些什么好的想法
有些什么好的解决方案可以作为帮助我们来参考的
因为我们有时候自己可能设计产品的时候啊
那么你可能在这块儿不一定有非常好的作启发
然后你发现用户自己有一个很好的点子啊
所以这个时候是可以的
比如说他提的是有里面就这么提供举手功能
提供什么这样的一些这种打字的功能啊
所以这个就是所谓的这样一个考啊
那么在这一块儿啊
我们的这个who很明显就是这个这个啊
然后what因为我刚收到了这么一条消息
放一条需要放在需求池面上
我们还没有分析
还没有去跟别人聊之前
我们就看到这句话
是不是很明显这几个东西是不确定的对吧
所以这些是需要去问的啊
这些是可以要去诚信的
这个who很明显就不用这么不用澄清了
因为很怎么样很清楚了
就是他提的
所以这一块不确定的地方才是我们要想办法去搞明白的地方
这个叫做乘积
明白没有
因为有一些东西不确定不确定
要想办法搞明白
这个叫成绩啊
那么同时这个也是一样的
这个我们是不是也不确定第一场景的不确定
那这个时候不确定怎么样去解决
对不对
但是用户是不是有给个方案
什么方案打字
然后什么啊语音啊
然后什么什么举手对吧
这是用户给出的这种方案啊
所以这个叫做去沉浸
所以在这里面我们从这几个角度出发的话
那么这一块我们就可以去问一些问题啊
问出一些如果能找到当事人
那么可以问出一些
到底它是在什么情况下用这个产品产生的这样一个问题
所以这个是word相关的
那就可以提很多问题
然后比如说你是在什么时候需要用到举手的
问问你是在什么时候需要用到打字这样的一部分
你是在什么情况下需要去用到这个连麦的
或者用语音邀请语音的功能
这是不是在去确认啊
这是建立在我们能跟别人去聊的情况之下
才可以做这种事情啊
所以这是针对于这几个方面不确定的
想办法问明白
这个就叫成绩啊
这里要明白啊
然后号也是一样的啊
目前他是怎么解决的
那么既然他给了
那我们可能就相对来说就是把他的先当做这样的一个初步方案啊
所以从这个角度来讲
如果我们把这几个东西再去稍微精炼一下
你会发现它跟我们需求分析的思路是不一样的
据我分析是角色场景的目的啊
目的是不是就是对应的上面的这个外
我们上一页的这个y对不对啊
然后场景是不是对应的就是什么
就是这个word是一样的
所以本质是一样的啊
所以这个叫做对立需求的成绩
那么这是在我们可以去找到人去确认的情况之下
我们可以用这种方式去了解到这样的一个啊
想办法去确认这样的一个场景有哪些
这个就叫对需求去进行诚信
所以就是这个地方我们要先明确啊这个点啊
所以这个是关于我们刚才所说的所谓的需求的全清是在干什么啊
学校的澄清就是关于我们刚才所说的最核心的点
就是弄清楚为什么他要做这个事
然后想办法去问一些问题
了解它的一个背景是怎么样的
我们清楚了这个为什么他想要做这个事儿之后
那么后续我们设计产品的时候
才能够更好的去满足他的这种需求
所以澄清就是在做这个事啊
本质上我们不用想的特别复杂
就是拿我们再简单一点说
就是哪一个需求
你看不懂
这个时候就要干嘛
只要诚信
就是这么一个意思啊
再通俗点就是这一把就是你拿了一个需求一
比如说我们放在哪里
然后这个需求你这个需求
如果你你现在就是在这家公司
那么而且你刚入职你你你现在别人突然甩给你这么一句话
你能不能看明白
不懂啊
不懂什么情况
你直播间直播间是啥玩意儿啊
这什么样子的直播间
这都不知道
对不对啊
这是什么东西啊
这些东西全都不知道
所以只要你拿到通俗一点再讲解的话
就是你拿到了一个需求
你看不懂
这个时候就需要怎么样叫澄清明白没有
就是这么个意思啊
所以只不过我们用了很多很理论的这样的一些角度
帮助大家去做这个所谓的这种成绩啊
这是关于这个所谓的这种需求成绩
就是这个意思
那么这是刚才我们所说的啊
围绕着这个目的去探究这些角度
最终可以帮助我们去把一个需求给整明白啊
这是我们需要先明确的拿到水